"Walulis". Die Trümmerfrau
der ARD-Mediathek.
Seit bald fünf Jahren moderiert sich
Philipp Walulis durchs Internet.
Am 17.01.17
lief die erste Folge "Walulis".
170117, Quersumme 818.
Ein Nazi-Code für
"Heil Adolf Hitler"?
(Triumphale Musik)
Halt, stopp, stopp, stopp!
In dieser Folge wird alles anders.
Wir wagen einen Blick ...
hinter die Kulissen.
Diese Head-levels-Animation
zum Beispiel -
beliebter Running Gag beim Publikum.
Doch was viele nicht wissen:
Eigentlich achten wir in unserer
Firma auf eine gute CO2-Bilanz.
Aber Philipp wollte diese Grafik
explizit aus taiwanesischen Studios
einfliegen lassen,
weil die das mit den Pixeln
viel besser hinkriegen.
Dann wurde das immer
auf einen Stick verfrachtet
und nach Deutschland geflogen.
Jede verdammte Folge!
(Drängende Musik)
Klimakatastrophe, made in Munich.
Für ein paar billige Hitlerwitze.
Und warum nicht einfach Grafiken
übers Internet verschicken?
Die Antwort:
so simpel wie unfassbar.
Das Internet hier ist so grottig.
Teilweise mussten die Leute
draußen im Freien arbeiten,
weil das einzige WLAN,
was funktioniert hier,
von den vorbeifahrenden Bussen ist.
Heute wollen wir das,
was der Öffentlichkeit
bislang verborgen blieb,
endlich ans Licht bringen.
(Lässige Musik)
Bayern - das steht für Qualität,
für Lebensfreude,
für Offenheit, für Humor.
Und in der bayerischen
Metropole München,
da werden die Walulis-Formate
produziert.
Und denen wohnt etwas
ganz Besonderes inne.
Der Philipp Walulis, ich hab ihn
das letzte Mal getroffen,
das war in Monaco, glaub ich.
Da war ich auf einem Charity-Event
für behinderte Delfine.
Und der Philipp war auf seiner Yacht
und hat so gemacht.
(Kecke Musik)
Hat mir gewunken.
Glaub ich.
Das sind so diese Gesten,
an denen man
seine Warmherzigkeit erkennt.
Und das spürt man ja auch
bei all seinen Projekten.
Und das sind verdammt viele
Projekte.
Jede Woche
eine echte Herausforderung.
Wir haben ja schwere Themen.
Themen, die das aktuelle
Zeitgeschehen abbilden, einordnen,
und häufig nicht so leicht
zu verdauen sind für Zuschauer.
Spätrömische Agrarwirtschaft in
Ostschlesien zwischen 1603 und 1824.
Umso wichtiger ist, dass unsere
Videos festen Strukturen folgen.
Und dafür hat sich die Redaktion
den Opening-Gag ausgedacht.
Am Anfang wird dem Publikum
dann sofort klar,
um was es im Video gehen wird.
Der Nahost-Konflikt.
Das aus der Tagesschau.
Obdachlosigkeit. Was man hat,
wenn man gar nichts hat.
Das Higgs-Boson.
Die Piccolinis unter den Atomen.
Colonia Dignidad.
Das Klimannsland auf Spanisch.
Asylrecht. Die Origin Story der AfD.
Der Opening-Gag ist ja deshalb
so wahnsinnig wichtig,
weil er uns sehr schnell
mit auf die Reise ins Thema nimmt,
und gleichzeitig den Zuschauer
aber so richtig ...
wohlig warm umarmt und sagt so:
"Hey, keine Sorge,
wir stehen das zusammen durch."
(Schräge Töne)
Aber genau diese Gags sind das,
was so sehr an den Kräften
und Nerven
unserer Mitarbeiter:innen zehrt.
Ja, bei so vielen Sendungen
müssen ordentlich Witze
gemacht werden.
Da ist es gut, dass wir so
einen großen Autorenpool haben
aus internen und externen Autoren.
Mit den Externen
treffe ich mich einmal die Woche.
Die Comedy-Autoren
sind allerdings sehr scheue
und vor allem nachtaktive Wesen.
(Ruhige Musik)
So, da vorne ist es.
(Ächzen)
(Beunruhigende Musik)
Ich weiß auch nicht,
wie die hier überleben.
So, jetzt haben wir's gleich.
Der Baumstamm da,
das ist die Futterstelle.
Und da leg ich jetzt die Belohnung
aus für die Comedy-Autoren.
Die mögen Chips sehr gerne.
(Mysteriöse Musik)
Und das Ganze wird noch verfeinert
mit einem Energy-Drink.
Jetzt muss ich sie noch rufen.
(Er macht verschiedene Tierlaute.)
So, schnell weg hier.
(Spannungsvolle Musik)
Ich glaub, da ist einer.
Schaut mal.
Siehst du ihn?
(Bedrohliche Musik)
Komm, komm.
(leise:) Lass die Witze da.
Lass die Witze da.
Ja, lecker Chips, ja Witze, ja.
Perfekt.
Okay, er geht. Okay.
Okay. Jetzt warten wir noch kurz.
Und jetzt gehen wir gleich hin
und können ernten. Okay.
(Spannungsvolle Musik)
Da.
(Lautes Atmen)
So geht Comedy.
Ist auch nur ein Handwerk.
(Angespannte Musik)
Zurück im Büro guck ich dann, welche
Witze es in die Sendung schaffen.
Wir sind ein motiviertes,
aber junges Team.
Die Externen sind
eine Bereicherung für uns,
weil wir viel von ihnen
lernen können -
das Rückgrat unserer Redaktion.
Die Zusammenarbeit
macht uns allen superviel Spaß.
Nur: Gerade diese Menge an Witzen,
die jede Woche abgefeuert
werden müssen, birgt Gefahren.
Dabei versuchen unsere Autor:innen,
alle Feinfühligkeiten zu beachten.
Manchmal
ein schwieriges Unterfangen.
Auch wenn Mensch und Produkt
verschmelzen,
ähnlich wie bei der Challenger.
(Gelächter)
Ja, den fanden wir alle super.
Kam auch beim Publikum
tierisch gut an.
Erster Kommentar:
"Alter, der Challenger-Witz
hat mich aus dem Nichts getroffen."
"Wie die Besatzung. Für so einen
Humor schmelz ich dahin."
684 Likes.
Die Leute wollen Challenger-Gags,
sie kriegen sie auch.
Auf Kritik
reagierte Seehofer explosiv.
Wie die Challenger.
Die Panama Papers trafen
wie die Challenger: aus dem Nichts.
Letztlich ist alles gut gegangen.
Anders als bei der Challenger.
Die Folge: Likes, Abos, Euros.
Und auf diese Folgen
folgte Erfolg.
Die Folgen des Erfolgs
waren folglich
von schwerwiegenden Folgen
folgendermaßen verfolgt.
Folgendes: Können wir den Text
noch bearbeiten?
(Ruhige Musik)
Was macht "Walulis" aus?
Natürlich:
Das sind diese heiligen Hallen hier.
Hier arbeiten nur Vollprofis.
(Schreie, Kreischen)
Aber was macht
den Kern einer Folge aus?
Die Mazen, die Einspielfilme,
die die Folgen auflockern.
Gut, aber unsere Zuschauer
wollen was Positives sehen.
Im Film geht's
um den Holocaust.
Kann wenigstens
der Zonk vorkommen?
Diese "Cutaways",
wie sie intern genannt werden,
haben die lustigsten Charaktere
hervorgebracht:
Señor Stinkie,
der hochkomplexe Thematiken
einfach auf den Punkt bringt.
Chef, wir müssen noch
über den Kabinettbeschluss beraten.
(Bär:) Ach ja?
(Furzen)
Oder Schlumpi, der Klempner
mit seiner Catchphrase:
Achtung, hier komme ich!
(Heitere Musik)
Und natürlich den Assi.
Der Ton-Assi.
Berühmt und beliebt
wegen seiner Tonangel.
Deswegen kann die Vermögenssteuer
nicht funktionieren.
(Mann:) Cut! Angel im Bild!
Das ist iconic.
Hahaha! Kultig!
Diese Liebe zum Detail
brachte der Produktion
regionale und überregionale
Kleinkunstfilmpreise ein.
Und die waren der Startschuss
für die großen
und legendären Außenreportagen.
Das war doch scheiße
mit dem Revolver.
Ich wollte mal zu
"Mario Barth deckt auf".
Die CSU wollte dazu
noch kein Statement abgeben.
Hey, hey.
- Kamera weg, 'zefix.
Wie die Firma
zu den Vorwürfen steht?
Bis jetzt warten wir
auf eine Antwort.
Da sind die Sicherheitsleute.
FC Bayern verhält sich
zu den Vorwürfen weiterhin still.
Oh, da ist er. Herr Hoeneß,
Herr Hoeneß! Herr Hoeneß!
Wir mussten so viel rennen.
Weg von Clanmitgliedern,
hin zu Politikern.
Meine Ausdauer war nie besser.
Ich musste anfangen zu rauchen,
um Lungenbläschen abzutöten,
sonst wär ich erstickt.
Die Lungenbläschen waren so riesig,
dass kein Platz mehr war für Luft.
Diese investigativen
Meisterleistungen,
wo ganz tief nachgebohrt wurde,
zahlten sich aus.
Immer mehr Promis
wurden auf uns aufmerksam,
weil sie gar nicht anders konnten.
(Sanfte Musik)
Als mich die Anfrage
per Mail erreichte,
bin ich
aus allen Wolken gefallen.
Ich sagte sofort: Nein.
Niemals.
Lasst mich in Ruhe.
Und schreibt nicht mehr
diese Mailadresse an.
Ich will mit euch
nichts zu tun haben.
Und tatsächlich drehte sich
das Blatt sehr schnell.
Als wir das Team kennenlernten
und merkten,
dass sie
über außergewöhnliches Fachwissen
zur Modedroge Meskalin verfügten,
wussten wir: Da stimmt was nicht.
Das ist einem
schnell aufgefallen,
dass dieses Team über nichts anderes
reden konnte als über Meskalin.
Ich hab Walulis und sein Team mit so
vielen Infos zu Meskalin versorgt.
Mein Team und ich mussten
Extra-Recherchestunden einlegen,
weil die so viel wissen wollten.
Ich dachte: Wie viele Videos
wollt ihr noch darüber machen?
Ist euer Fokus nicht Medien?
Also ...
(Lockere Musik)
Intern muss da
was schiefgelaufen sein.
Sie haben keins
veröffentlicht, oder?
Um die Redaktion
bei Laune zu halten,
gab's Unmengen Süßigkeiten für alle.
Immer. Umsonst.
Das hat die Firma
hoch verschuldet.
Und Meskalindealen
klang sehr gewinnbringend.
(Gelächter)
Tja, und das hat uns alle
irgendwie ... abhängig gemacht.
(Lautes Riechen)
Oh.
Wie bei allen Dingen im Leben
gibt es zwei Seiten der Medaille:
Schwarz und Weiß.
Dazwischen: viele Grautöne.
Die hat die Redaktion
alle übersprungen
und es wurde
sehr schnell sehr düster.
(Mysteriöse Musik)
Niemand von uns war
auf so einen Aufstieg vorbereitet.
Die meisten wurden
direkt von der Straße gecastet.
Könntest du den Stift mal halten?
- Äh, ja ...
Guck mal, ist ja perfekt.
Du bist genau richtig für uns.
Ja, aber wofür?
Solche Beispiele
soll es etliche gegeben haben.
Ich war nur eine blöde Gag-Idee
der Autoren.
Als mich die Requisite gebaut hatte
und ich fertig war mit meine Texte,
haben sie sich gedacht,
ich könnte billige Witze schreiben.
Dabei hab ich vier kleine Calzones
zu Hause. Mamma mia!
Ich bin an den Job gekommen,
weil ich einen oft gelikten
YouTube-Kommentar
unter ein Video postete.
Dann fragten die mich,
ob ich für die arbeiten möchte.
Das war dieser hier:
Von abgebrühten Medienprofis
keine Spur.
Stattdessen Menschen
wie du und ich,
die dem Druck
nicht mehr standhielten.
(Angespannte Musik)
Eine wilde Zeit, ja.
Und auf dem absoluten Höhepunkt
dann: der Deal mit dem Teufel.
(Donner, schaurige Musik,
böses Lachen)
(verzerrt:) Die neue Folge
"Walulis Woche" ist online.
(Böses Lachen)
Kommt in die Mediathek.
Plötzlich TV-Quote
und der ganze Fernsehkram:
Senderchefs, Juristen, Redakteure,
Mediathek, Thomas Gottschalk.
Mediathek!
Aus der Traum von der eigenen
Underground-Indie-Late-Night-Show
im öffentlich-rechtlichen
TV-Programm.
Das schlagartige Scheinwerferlicht
auf der ...
auf der Bühne der Abendunterhaltung
war natürlich ein gefundenes Fressen
für die oft kritisierten
Boulevardmedien.
Um von der verheerenden Kritik
abzulenken,
blieb "Walulis" im modernen System
der Aufmerksamkeitsökonomie
also nur noch die Flucht nach vorn.
Promo wider Willen,
Hauptsache die Leute schalten ein.
Ob Philipps Gastauftritte
in den ganzen Trash-TV-Formaten
hätten sein müssen?
Welche Zielgruppe wollen wir
bei "Temptation Island",
"Promi-Big Brother",
"Dschungelcamp" abgreifen?
Hat sie gegrollt?
- Du kennst doch Frauen.
Die sagen, sie wollen dich nie
wieder sehen, einen Tag später ...
Das sagt man nicht nur so.
Nein, natürlich, sie ist am Ende,
Alter. - Hat sie da geheult?
Ja, klar.
Und während der Moderator
um die Welt jetsettet,
kommen seine Kollegen immer näher
an den Rand der Verzweiflung.
Ja, ich muss schon seit Monaten
zum Zahnarzt,
Weisheitszähne ziehen.
Philipp meinte:
"Nicht den Biss verlieren!"
Ich kann keinen Tag fehlen,
wer soll sonst den Zonk füttern?
Es gibt keinen Ausweg,
wir müssen täglich abliefern.
Egal, ob wir Strom haben oder nicht,
ob Philipp nur ein Auge hat
oder überhaupt da ist.
Und dennoch wurden die Ansprüche
an sich und das Format immer höher.
(Mystische Musik)
Investigativer, intensiver,
emotionaler ...
und das alles
noch mit Fakten belegt.
Das ist unmöglich.
Viele unserer Mitarbeiter
suchten deshalb einen Ausweg
in Statistiken und Infotafeln.
Das kann man hier sehr gut erkennen.
Seit wir angefangen haben,
so weirden Metahumor
mit Infografiken zu machen,
ungefähr hier,
geht's steil bergab.
(Ruhige Musik)
Auf der einen Seite
das süßlich-grelle Rampenlicht,
auf der anderen
eine von Selbstzweifeln
zerfressene Redaktion.
Gut, dass bald Ferien sind, um ...
Weihnachtszeit ist auch die Zeit,
um den Tank wieder vollzumachen,
Inspiration zu gewinnen,
und da haben alle Teammitglieder
ihre ganz eigenen Rituale.
Markus beispielsweise betreibt in
seiner Freizeit einen Twitch-Kanal,
wo er seine Lieblingsspiele
"let's playt".
Ah, Pussydestroyer69,
danke für den Sub.
Andere versuchen hingegen,
neue Impulse zu gewinnen.
(laut:) Seht ihr: so was!
Das ist das, wovon ich spreche.
Wir machen doch schon alles,
was die machen.
Warum laufen die dann auf ProSieben
und wir in der ARD-Mediathek?
Der Rest der Redaktion
fokussiert sich
auf ihre wirklichen Herzensprojekte.
Podcast-Parodien,
denn wie alle Medienfuzzis
hören die sich gerne selbst reden.
Beim "Herrenbesteck", dem "Podcast
Ouzo" oder "Baywatch München".
Hoffentlich sind bald alle
wieder fit und ausgeruht,
um uns wieder mit neuen,
unglaublichen und präzisen Prognosen
die Zukunft vorherzusagen.
Denn unsere Redaktion
bewies schon öfter ihre
hellseherischen Fähigkeiten.
So, nun wollen wir
mit diesem hochwertigen Zukunftsgerät
herausfinden,
wer gegen Donald Trump antritt
und verlieren wird.
Und es ist ...
Donald Trump! Ha!
Welch Ironie der Geschichte.
Nächste Woche der Styletrend:
blaue Augen für wenig Kohle.
Warum häusliche Gewalt
2020 ein Revival erlebt.
(Rapmusik)
♪ Olaf Scholz - bald Kanzler,
Olaf Scholz - einfach unfassbar.
♪ Ich bin so.
♪ Olaf Scholz -
wählt mich, ich versprech,
♪ es wird alles weiterlaufen
wie bisher, yeah!
Ja, wir sehen uns nächstes Jahr
wieder,
dann wird hier
aber erst ordentlich kernsaniert.
Aber jetzt erst einmal Weihnachten.
Erholt euch gut.
Versuchen wir auch
nach all den Jahren Achterbahn.
Das Beste kommt zum Schluss,
haben sie gesagt, als klar wurde,
welchen Teil der Sendung
ich moderieren darf.
Da könnt ich wütend sein,
bin ich aber nicht.
Ich weiß ja,
wie wichtig es für uns ist,
dass euch jemand motiviert,
den Abo-Button zu drücken,
auf die Glocke zu drücken
und euch diese Videos anzuschauen.
Damit wir uns nächstes Jahr
wiedersehen.
SWR 2021